---
title: ssh agent
subtitle:  ssh agent
date: 2024-12-07
tags: ["ssh", "ssh-agent"]
---

Häufig kommt es vor, dass eine ssh Verbindung zwischen einem Client nur über einen oder mehrere Sprungserver aufgebaut werden kann, da eine direkte Verbindung nicht 
möglich ist. Die Benutzerfreundlichkeit steigt, wenn mit einem ssh-Agenten und ssh agent forwarding gearbeitet werden kann. 

# Setup  

## Client 

1. Benötigt wird auf dem Client ein userspezifischer ssh private und public key.  

   ```bash
   $ ls ~/.ssh
   /home/demo/.ssh/id_rsa  /home/demo/.ssh/id_rsa.pub
   ```

2. Der User private Key verbleibt auf dem Client. 
3. Der User public Key wird auf die beteiligten Jump-Server in der authorized_keys eingetragen. Idealerweise gibt es auf dem Sprungserver den identischen User.

   ```bash
   ssh-copy-id <user>@<jumpserver> -i /home/demo/.ssh/id_rsa.pub
   ```

4. ssh-agent beim einloggen starten

   Normalerweise wird beim Einloggen der ssh-agent automatisch gestartet. Je nach Distribution kann es aber auch sein, dass dies nicht der Fall ist. 
   In diesem Fall kann man per .bashrc auch beim Einloggen ein ssh-Agenten starten. 


5. ssh private key hinzufügen. 

   Mit `ssh-add <keyfile>` ist der private Key dem Agenten hinzuzufügen. Wenn der Key per Passphrase geschützt ist, ist die Passphrase einzugeben und der Key wird geladen. Mittels `ssh-add -l` können die geladenen Keys angezeigt werden. 

## Ziel- oder Jumpserver

6. ssh Agent Forwarding aktivieren

   Damit der Agent den private ssh-key vom Client verwenden kann, muss das Agent-Forwarding aktiviert werden. In der Datei des Users ~/.ssh/config auf dem Jumpserver wird ein Eintrag je vertrauenswürdigen Host erstellt und das Agent-Forwarding erlaubt: 

   ```bash
   cat ~/.ssh/config

   Host example.com
      ForwardAgent yes
   ``` 

   >**WARNING**\
   >Man mag geneigt sein, für alle Hosts den ForwardAgent zu aktivieren. Davon wird abgeraten, da dann der Key mit allen Servern geteilt wird, zu denen eine Verbindung aufgebaut wird (dazu können auch Server sein, denen man ggfs. nicht vertraut). Zwar besteht kein direkter Zugriff auf den privaten key, aber solange eine Verbindung etabliert ist, könnte die Session kompromitiert werden. Das Agent Forwarding ist nur zu jenen Servern zu erlauben, denen vertraut wird. (https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh/using-ssh-agent-forwarding)



   Da ~/.ssh/config von /etc/ssh_config überschrieben wird, kann es sein, dass das Agent Forwarding nicht funktioniert. In diesem Fall ist zu prüfen, dass in den Files \
   /etc/ssh_config: **FowardAgent** \
   und in\
   /etc/sshd_config:  **AllowAgentForwarding**\
   als Optionen aktiviert sind. Bei Anpassungen ist der sshd-Daemon einmal zu restarten.

7. keep alive

   Es ist sinnvoll, ein keep Alive zu konfigurieren, damit kleinere Verbindungsunterbrechnungen nicht gleich zum Ausfall der Session führen. 

   Die Optionen können auf dem Client als auch auf dem Server gesetzt werden. Die Parameter sind:

   *ClientAliveIntervall n* sendet alle n Sekunden ein keep alive, default 15.
   *ClientAliveCountMax m* wiederholt bei einem Fehler den keep alive m Mal, bevor die Session abbricht. Default: 3

   




